Aus zwei Banken wird eine Bank,
das ist Arena Spezial.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena Spezial"
zur Credit-Suisse-Krise:
Thierry Burkart, Präsident FDP.
Mattea Meyer, Co-Präsidentin SP.
Thomas Matter,
Mitglied Parteileitung SVP.
Gerhard Pfister,
Präsident die Mitte.
Balthasar Glättli,
Parteipräsident Grüne
und
Jürg Grossen, Parteipräsident GLP.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank und guten Abend,
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Nein wir haben uns nicht im
Wochentag geehrt,
diese Sache er nötigt Massnahmen.
Das ist eine "Arena" Spezial mit
den Präsidenten der verschiedenen
Parteien,
auch mein Kollege Reto Lipp wird
noch zur Seite stehen.
In dieser Zusammensetzung haben wir
schon über die Coronakrise
gesprochen, heute sprechen wir
darüber,
wie aus zwei Grossbanken eine wird.
Mattea Meyer, haben Sie das für
möglich gehalten?
(Meyer) nein das habe ich nicht
wirklich gehalten.
Das ist ein ziemlicher Skandal,
dass es überhaupt dazu gekommen ist.
Ihr Mikrofon scheint eine Panne zu
haben.
Vielen Dank, es ist ein riesiger
Skandal,
dass es überhaupt so weit gekommen
ist,
das aus zwei Banken eine Bank wurde.
Die Verantwortlichen, die dieses
Schlamassel verantworten,
müssen zur Rechenschaft gezogen
werden.
Tausende von Menschen verlieren
gleichzeitig ihren Job.
Der Skandal ist,
dass aufgrund eines kurzfristigen
Profitdenkens,
dass aufgrund von Gier sie masslos
übertrieben haben.
Die Topmanager haben abgesahnt,
haben verursacht,
dass wir jetzt diese Bank retten
müssen.
Thomas Matter, ist das ein Skandal?
Was wir heute machen, ist eine
Bananenrepublik.
Wir haben heute den Rechtsstaat und
die Verfassung ausgehebelt
Herr Lot recht.
Per Notrecht.
Das ist ein schwarzer Sonntag.
Für wen genau?
Für die Credit Suisse als Ganzes,
für die Mitarbeiter, für den
Finanzplatz.
Was heute passiert ist,
was die Schweiz als Rechtsstaat
betrifft,
wird uns über Jahre schädigen.
Das ist das Gegenteil eines guten
Tages.
Gerhard Pfister, Karin Keller-Sutter
hat von einer bestmöglichen Lösung
gesprochen.
Ich muss das zur Kenntnis nehmen.
Sie hat auch die anderen beiden
Lösungen erwähnt,
dass man die Credit Suisse in den
Konkurs gehen lassen hätte.
Das hätte massive Schäden in der
Schweiz,
aber auch in der internationalen
Finanzwelt ausgelöst.
Die zweite Option, die man
ausgeschlossen hat,
wäre volle Übernahme durch den
Staat,
durch die steuerzahlenden.
Dann wäre das Risiko noch viel
grösser gewesen.
Aus meiner Sicht ist es nicht die
beste Lösung,
sondern die am wenigsten schlechte.
Und was sagt die FDP?
Was begrüssen sie am heutigen Tag?
In unserem Kommunique der FDP steht,
das es ein schwarzer Tag ist für
unser Land.
Die Credit Suisse ist ein
Aushängeschild unseres Landes,
trägt ja auch noch den Namen unseres
Landes im Logo.
Es ist ein trauriger Tag für die
mitarbeitenden,
aber auch für den Finanzplatz
Schweiz und die Wirtschaft.
Insofern ist die Rettungsaktion,
dass sie überhaupt notwendig wird,
eine Katastrophe.
Aber von den schlechten Lösungen ist
es jetzt die beste,
ob es die beste ist für die
Mitarbeiter, das werden wir sehen.
Ihre Bundesrätin war an vorderster
Front mit dabei.
An vier Tagen hat man vier Sitzungen
gemacht.
Wann haben Sie von ihr darüber
erfahren?
Das ist nicht relevant,
wann und ob ich mit meiner
Bundesrätin in Kommunikation stehe.
Die letzten paar Tage gab es grosse
Anstrengungen vom Bundesrat,
in dieser Angelegenheit beherzt
einzugreifen.
In einem Punkt bin ich mit Mattea
Meyer einverstanden.
Es ist kein Skandal, sondern es sind
mehrere Skandale,
die bei der Credit Suisse über die
letzten Jahre stattgefunden haben,
damit der Bund jetzt diese
Rettungsaktion machen musste.
Das ist sehr bedauerlich.
Die Bankenkrise in den USA ist noch
hinzugekommen.
Das schwächste Glied in der Kette,
die Credit Suisse,
hat es getroffen,
aber das ist nur zustande gekommen,
weil in den letzten Jahren ein
Missmanagement betrieben wurde bei
der CS.
Jetzt hat man noch versucht zu
retten, was möglich ist,
aber die Schäden sind in der
Vergangenheit angerichtet worden.
Wir werden über die Rolle des
Management sprechen.
Müssen jetzt die Boni zurückbezahlt
werden?
Aber zurück zur Aktualität,
über das, was Karin Keller-Sutter
als Finanzministerin gesagt hat.
Heute konnten die Verhandlungen
zwischen der UBS und CS
erfolgreich abgeschlossen werden.
Diese Lösung zu erreichen, war das
Ziel des Bundesrates.
Es ist eine solide Lösung,
die der Bundesrat begrüsst.
Diese Lösung ist geeignet,
jetzt die Lage der CS zu
stabilisieren
und auch den Finanzmärkten
Sicherheit zu geben.
Wir haben drei weitere Gäste bei uns
neben den Bundesratsparteien.
Wir haben den Präsidenten der
Grünen,
u.a. ist jetzt auch Reto Lipp mit
dabei,
der uns mit seinem Sachverstand zur
Seite steht.
Aber erst will ich bei Balthasar
Glättli nachfragen.
Ist das eine solide Lösung?
An dieser Pressekonferenz gab es
eine Frage an die Finanzministerin:
was ist das Risiko dieser
Monsterbank,
die man jetzt geschaffen hat?
Ich habe die Antwort nicht gehört.
Das ist die Antwort, die uns
interessieren muss.
Auf Dauer haben wir,
wenn wir jetzt nicht Regula Tortsch
Massnahmen treffen,
haben wir ein grösseres Problem mit
dieser Grossbank,
die uns als Steuerzahler noch viel
mehr kosten könnte.
Die Finanzbranche kann sich nicht
selbst regulieren,
sie haben das Problem nicht im
Griff.
Deshalb müssen wir darauf
zurückkommen,
was wir im Nationalrat 2011
besprochen haben,
dass wir die Hochrisikoteile der
Banken abtrennt davon,
was in der Schweiz relevant ist.
Damals zusammen mit der SVP haben
wir das im Nationalrat gefordert.
Aber wir sind gescheitert im
Ständerat.
Wissen Sie, wer das begründet hat?
Diejenige Person, die wir gesehen
haben,
Karin Keller-Sutter,
die damals Ständerätin war.
Sie hat gesagt, das too big to fail
Gesetz reiche aus.
Das stimmt einfach nicht.
Wir dürfen auf diejenigen hören,
die ihr Geschäft nicht im Griff
haben.
Das war ein Strichrichtung Thierry
Burkart,
aber erst will ich Jürg Grossen
hören.
Ist das die bestmögliche Lösung
gewesen?
Offenbar ist es die bestmögliche
Möglichkeit,
es ist aber bedauerlich, dass es
soweit gekommen ist.
Wie Thierry Burkart gesagt hat,
hat es in den vergangenen Jahren so
viele Probleme und Skandale gegeben.
Bei der UBS musste der Steuerzahler
ja auch garantiert abgeben,
damit sie gerettet werden konnte.
Im Fall der Credit Suisse ist es
unklar,
wie diese Situation ausgehen wird.
Viele Antworten hat man bei dieser
Pressekonferenz nicht erhalten.
Ich befürchte, wenn man jetzt die
Regulierungen nicht schnell anpasst,
dass dieses Problem noch sehr lange
bestehen wird.
Die Schlagzeilen um die Credit
Suisse gibt es schon jahrelang.
Wir sehen hier eine Auswahl.
Konsens ist, wie Thierry Burkart
gesagt hat,
das die aktuelle Führung der Credit
Suisse
nicht dafür verantwortlich gemacht
werden kann,
was heute passiert ist.
Sie haben versucht, zu retten, was
zu retten war.
Der Unterschied zwischen der UBS und
der Credit Suisse hat begonnen,
als man die UBS hat retten müssen.
Die UBS würde sonst nicht so
dastehen.
Sie hat Konsequenzen gezogen,
hat die Kultur verändert,
stellt deshalb stabiler dar.
Die Credit Suisse hat damals gesagt,
sie brauche keine Staatshälfte,
hat aber ihre Konsequenzen nicht
gezogen.
Deshalb stehen die beiden Banken so
unterschiedlich dar.
Herr Burkart.
Die Credit Suisse steht anders da.
Man hat sie 2008 aber auch sehr
stark reguliert aufgrund von UBS.
Man hat die too big to fail
Gesetzgebung eingeführt.
Und man hat insbesondere auf die
Eigenmittel und Eigenkapital
fokussiert.
Hier haben wir aber einen ganz
anderen Fall.
Es gab einen psychologischen Effekt.
Die Liquidität ist abgezogen worden.
Am Schluss jetzt sogar in der
Schweiz.
Obwohl das Schweizer Geschäft der
Credit Suisse eigentlich solide war.
Aber selbst hier das Vertrauen weg.
Und das Kerngeschäft einer Bank ist
das Vertrauen.
Ich weiss nicht, wie man das
Regulatory auffangen könnte.
Hätte man mit Liquiditätsspritzen
hantiert, dann hätte auch das
irgendwann eine Grenze.
Die Fehler sind davor passiert.
Die Credit Suisse hat in den USA,
Grossbritannien und Frankreich
gigantische Busen erhalten für
Fehlverhalten.
Offenbar nützt nicht einmal das.
Ich weiss nicht, was man Regulatory
noch machen könnte.
Da stösst man an Grenzen.
Die Frage ist eher, ob man weniger
regulieren müsste.
Ab wann haben Sie das Vertrauen in
die Credit Suisse verloren?
Eigentlich schon lange.
Ich hatte den Grundsatz: Im Depot
Grossbanken, nein danke.
Jetzt ist aber etwas passiert, womit
niemand gerechnet hat.
Das kann man auch nicht regulieren.
Es gab einen regelrechten digitalen
Banken Run.
Innerhalb von Min. wurden von den
Kunden Mio. abgehoben.
Das über Std. und Tage.
Wir sprechen über 10 Mrd. oder mehr
pro Tag.
Das hält eine Bank nicht länger als
einige Wochen aus.
Das war der Grund, weshalb die
Behörden eingegriffen haben.
Aber ich glaube, wir haben jetzt
eine too too too big bank mit der
UBS.
Die ist nun doppelt so gross.
Wir müssen aufhören mit diesen
grossen Banken.
Wir brauchen das Trendbankensystem,
das haben wir damals unterstützt.
Man darf Investmentbanking nicht
mehr mit dem Kundengeschäft mischen.
Und zurück zu den Wurzeln, zurück in
die Schweiz.
Dieses Geschäft verstehen wir.
Aufhören mit aggressiven
Auslandsstrategien.
Vom amerikanischen Investmentbanking
verstehen wir Schweizer nicht.
Trotzdem wollten wir dort eine
grosse Nummer sein.
Wir müssen zurück zu den Wurzeln.
Zurück zu den Wurzeln, aber auch in
die Zukunft schauen.
Wir möchten noch beim heutigen
Megadeal sprechen.
Man spricht von $ 3 Mrd. bei der
UBS.
Ich möchte zu meinem Kollegen Reto
Lipp.
Schön, dass sie noch weiter dabei
sind bei dieser historischen Sache.
Ist es eine stabile Lösung, die man
hier gefunden hat?
Das ist die grosse Frage.
Man hat eine gute, solide, sehr
grosse Bank.
Die UBS hat letztes Jahr 7 Mrd.
Gewinn gemacht.
Jetzt kauft sie für 3 Mrd. Die
Credit Suisse.
Das ist eigentlich ein Schnäppchen.
Und sie lässt sich das ganze noch
absichern durch 9 Mrd.,
für die der Bund offenbar schon mal
Garantien gibt.
Und dann gibt es noch 100 Mrd. an
Garantien von der Nationalbank
obendrauf.
Auch dies entweder durch den Bund
gesichert.
Ich würde sagen, für die UBS ist das
ein sehr guter Deal.
Wir kennen den CEO der Oberst.
Er hat grosse Pläne.
Das kommt ihm also gelegen.
Das Firmenkundengeschäft der Credit
Suisse ist sehr gut.
Wenn man das jetzt in die in diesem
Feld abgeschlagene UBS integriert,
dann ist das ein guter Deal.
Es gäbe eigentlich einen ganz
einfachen Weg, wie man das Problem
lösen könnte.
Aber leider will es weder die
Politik noch die Bankenlobby.
Man müsste einfach das Eigenkapital
der Banken extrem steigern.
Das sagen alle Ökonomen.
Das wirklich harte Eigenkapital
einer Grossbank liegt bei 5 %.
95 % sind Fremdkapital.
Wie schnell sind diese 5 % weg?
Vorher waren es bei der UBS 3 %.
Dann war man stolz auf die 5 %.
Aber 5 % sind unglaublich wenig.
Früher hatten Grossbanken 10-15 %
Eigenkapital.
Man könnte mit diesen ganzen
Regulierungen aufhören, den man den
Grossbanken sagen würde,
sie brauchen 20 % Eigenkapital.
Eine Schweizer Bank mit so viel
Eigenkapital könnte sich auch noch
billiger Verschulden auf dem Markt,
weil sie dann so stabil ist.
Das Eigenkapital zu steigern, wäre
schon mal eine ganz gute Lösung, um
die Banken zu stabilisieren.
3 Mrd. - ist das nicht ein
Schnäppchen?
Doch, für die UBS ist es das.
Nur schon das Firmenkundengeschäft
in der Schweiz bei der Credit Suisse
ist sehr viel mehr Wired.
Man wollte das mal auslagern und an
die Börse bringen.
Da sagte man, dass seit mind. 10
Mrd. Wert.
Jetzt ist es vielleicht weniger.
Aber wenn es nur schon 6 Mrd. wären,
wäre das sehr attraktiv.
Was heute passiert ist, war für sie
persönlich auch nicht vorstellbar.
Ja, das ist eigentlich Swissair
Grounding hoch zwei.
Es war die Zürcherischste aller
Banken.
Vom Gotthard-Gründer Alfred Escher
gebaut.
Es stellen sich hunderte von Fragen.
Die Frage ist u.a., was man machen
soll.
Sie sagten, das Eigenkapital soll
gesteigert werden.
Sie sagten, die Politik wolle das
nicht.
Wir von der SP haben das aber
gefordert, als man die UBS retten
musste.
Aber wir fanden leider keine
Mehrheit, weil sich die bürgerlichen
Parteien dagegen werten.
Man hätte damals schon reagieren
können.
Man kann jetzt nicht so tun, als
wäre das ein Einzelfall.
Vor 15 Jahren musste man die UBS
retten.
Jetzt haben wir eine Situation
geschaffen, in der es eine
Monsterbank gibt.
Mit dem zweifachen der jährlichen
Wirtschaftsleistung der Schweiz.
Man muss hier das Risiko minimieren.
Da schockiert es mich, dass der Bund
sich einer Lösung zugesprochen hat,
wo der UBS Banker 9 Mrd.
herausgeholt hat.
Alle Steuerzahler:innen und
Steuerzahler der Schweiz müssen
dafür gerade stehen.
Aber es gibt keinerlei
Regulierungen, was die Boni angeht,
was die Mitarbeitenden und deren
Jobs angeht.
Das wurde ausgeschlossen.
Wir haben jetzt eine Lösung, die die
Schweiz 9 Mrd. kosten wird.
Das Eigenkapital soll hoch
geschraubt werden.
Ja, ich werde das beantworten.
Man muss die Lösung jetzt aber
evaluieren.
Das ist aber ja nicht von einem Tag
auf den anderen gekommen.
Man hat die Gesetzgebung erst
kürzlich fertiggestellt.
Das war hochkomplex.
Das Eigenkapital kann man selbst
verständlich reden.
Aber man muss den Fall UBS 2008 und
den Fall cs aber nicht so
vergleichen.
Beide waren und sind für unser Land
eine Katastrophe, das lässt sich
nicht wegdiskutieren.
Aber hier gibt es wirklich die Frage
der Liquidität.
Es ist nicht so, dass alle Probleme
der Zukunft gelöst sind jetzt.
Dieser Fall wurde durch die too big
to fail Gesetzgebung gar nicht
abgedeckt.
Aufgrund der zunehmenden Grösse
kommt die UBS jetzt in eine eigene
Kategorie.
Jetzt muss das Eigenkapital
gesteigert werden.
(Matter) Wir haben schon am Freitag
diskutiert.
Ich habe schon gesagt, er habe kein
Problem des Eigenkapitals.
Wir haben ein Liquiditätsproblem.
Auch mit 10 % Eigenkapital hätte man
keine Lösung gehabt.
Aufgrund von too big to fail haben
die Banken heute sehr viel mehr
Eigenkapital, dreimal so viel wie
vor der Bankenkrise.
Es ist also schon etwas gegangen.
(Meyer) Wir sind doch in Geiselhaft
dieser Banken.
Man musste heute eine Lösung finden,
weil dieser Skandal produziert
wurde.
Aber jetzt haben wir eine Megabank,
gigantisch.
Sie stellt ein riesiges Risiko dar.
(Matter) Das stimmt.
(Meyer) man darf aber nicht
wegreden, dass sehr wenig passiert
ist seit 2008.
(Matter) Ich sage nur, wenn eine
Bank einen Banken Run hat,
dann bringt auch das Eigenkapital
nichts.
(Glättli) S war auch viel Fantasie
in dem, was die Credit Suisse
gemacht hat.
Und immer wenn eine Bank Fantasie
walten lässt, dann gibt es ein
Problem.
Das Problem ist, dass wir jetzt noch
eine viel grössere Bank haben.
Und ich bin da Reto Lipps Meinung.
Wir forderten vielmehr Eigenkapital
damals.
Und Thomas Matter hat recht, wenn es
einen Bankenrun gibt,
bringt auch das nichts.
Die Frage ist die des Vertrauens.
Das kann man nur erlangen, wenn man
weniger riskante Aktionen macht.
Natürlich stimmt es, selbst dann
kann man noch sagen,
dass sogar 20 % Eigenkapital nicht
alles verhindert.
Man kann dann immer noch
Abenteuerliches machen, um auf
Rendite zu kommen.
Wir müssen das in der Fraktion und
der Partei noch diskutieren, aber
meine Lehre ist, dass es
Institutsgrössen gibt, die zu gross
sind.
Wir können sie nicht tragen.
Was eine amerikanische
Volkswirtschaft an Risiko tragen
kann,
können wir als kleines weiss nicht
tragen.
Darum muss es zur Aufspaltung dieses
Riesen Kolosses kommen man den wir
heute geschaffen haben.
Verantwortung tragen, Gerhard
Pfister.
Das schauen wir auch noch an heute
Abend.
Schauen wir uns das Management der
Credit Suisse an.
Wer dieser Herren hier oben ist am
meisten für diesen Schlamassel
verantwortlich?
Ich kann das heute gar nicht sagen.
Aber wenn jetzt gesagt wird, das
Eigenkapital nütze nichts, wenn es
einen Bankenrun gebe,
dann stimmt das vielleicht,
kurzfristig.
Aber man muss sich fragen, wie man
überhaupt in die Situation gelangt,
dass eine breite Kundschaft das
Vertrauen in die Bank verliert.
Und das hat vermutlich mit Mind.
zwei dieser vier Herren zu tun.
Den ersten beiden?
Ich würde es schon sagen.
Die anderen beiden, die seit einigen
Monaten im Amt sind,
sind aus meiner Sicht wesentlich
weniger verantwortlich als jene,
die seit zehn Jahren die Strategie
dieser Bank verantwortet haben.
Soweit würde ich heute Abend gehen.
Aber noch einmal zur
Eigenkapitalquote.
Man muss jetzt daraus lernen.
Offenbar gibt es in diesem System
falsche Anreize.
Wenn ich eine tiefe
Eigenkapitalquote habe, ist es für
mich leichter, Gewinne auszuweisen.
Das ist ein falscher Anreiz.
Den macht dieses Management riesige
Gewinne, kassiert Boni und ist dann
weg.
Eigentlich haben sie ein Interesse
an einem niedrigen Eigenkapital.
Ich bin bereit, darüber
nachzudenken, was Herr Lipp sagt.
Wäre das nicht angebracht?
Dass eine Bank in diese Situation
gerät,
hat damit zu tun, dass es falsche
Anreize gibt.
Darum gehört für mich die Frage nach
dem Eigenkapital dazu.
Und warum hat man es nach dem UBS-
Skandal nicht gemacht?
Ich weiss es nicht.
Ich bin wohl der einzige, der damals
schon im Parlament war.
Man suchte damals eine Regelung zu
machen, um das, was bei der UBS
passiert ist, zu vermeiden.
Jetzt muss man schauen, wie man
vermeidet, was heute passiert ist.
Da gehört das Eigenkapital ganz
sicher dazu.
Einer nach dem anderen.
Wir haben nur beschränkte Zeit.
Ich möchte Sie wertvoll nutzen.
Es gibt sehr viele Fragen.
Reto Lipp soll noch einmal zu Wort
kommen.
Sie haben von Boni gesprochen.
Und wir sprechen vom Eigenkapital.
Reto Lipp, haben sie Hoffnung?
Nachdem, was jetzt gehört haben?
Die Bankenlobby hat das nach der UBS
verhindert.
Man kann nicht mehr Eigenkapital
haben, als es kostet,
das wollte die Bankenlobby nicht.
Das war ein Fehler,
denn eine Bank mit mehr
Eigenkapital, steht besser da.
Das ist sehr wichtig,
weil die Kundensicherheit wollen.
Das war ein grosser Fehler, den die
Banken selbst gemacht haben.
Wer hat das zu verantworten?
Das ist Urs Rohner, der in der
Verantwortung steht.
Er hat diese Bank zehn Jahre lang
geführt.
Er ist ein Investmentbanker.
Das grosse Paradox ist,
dass die Credit Suisse damals nicht
gerettet werden musste.
Das machte sie übermütig.
Sie haben dann nur auf
Investmentbanking gesetzt,
das war Urs Rohner.
Ich will noch zur neuen Crew etwas
sagen,
die im Oktober letzten Jahres die
neue Strategie vorstellen wollte.
Diese wurde abgelehnt.
Man hätte viel radikaler vorgehen
müssen.
Die SVP hat heute in einem
Kommunique gesagt,
die FDP sei mitverantwortlich.
Ich will noch etwas zum Eigenkapital
sagen.
Balthasar Glättli sagte,
man wolle 15 %,
die Credit Suisse hat 13 % gehabt.
Als die UBS gerettet werden musste,
d war Herr Gospel verantwortlich.
Herr Gospel und Peter Wuffli haben
noch einen Teil ihrer Boni
zurückgeben.
Wir müssen aus eine Situation
parteipolitisch Kapital schlagen,
der für unser Land traurig ist,
das ist nicht zielführend,
entspricht nicht der Realität.
Jetzt kommen wir zur
Verantwortlichkeit.
Ich bin sehr froh,
dass es eine Sammelklage in den USA
gegenüber dem Management gibt.
Dieses Management der Credit Suisse
1000 Leute haben da über 1 Million
verdient.
Die Kultur ist sehr
risikoorientiert.
Eine angelsächsische Risikokultur.
Ich weiss nicht, ob es Gier war,
aber die Kultur hat dazu geführt,
dass die Gier mit hohen Boni belohnt
wurde.
Ich hoffe, das das juristisch
geklärt wird,
das es auch Verantwortlichkeiten
gibt.
Ich hoffe auch sehr stark,
dass die Schuldigen ihre Strafen
erhalten,
bis zu Rückzahlungen,
Busenzahlungen.
Jürg Grossen, ich will auch die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
der Credit Suisse ansprechen.
Der Bankpersonalverband hat dieses
Kommunique verlauten . Lassen
man hat Angst vor dem Verlust vieler
Arbeitsplätze.
Werden die Angestellten die Zeche
zahlen?
Sicher auch, nebst den Aktionären.
Ich kann mir nicht vorstellen,
das diese neue Megabank gleich viele
Arbeitsplätze geben wird,
es wird eine Zusammenlegung
verschiedener Bereiche geben.
Das ist ein schwarzer Tag für das
Bankpersonal.
Das muss man auf die Waagschale mit
legen.
Das Eigenkapital müsse einfach
erhöht werden,
das sei eine einfache Lösung, ist
gesagt worden.
Aber das ist nicht so einfach in
diese Situation.
Hier hat man einfach nicht
rechtzeitig hingeschaut.
Ich bin seit drei Jahren in der
Wirtschaftskommission
mit Thomas Matter und Balthasar
Glättli.
Sowohl die SNB wie auch die FINMA
haben gesagt,
dass die too big to fail Vorlage
ausreichen würde.
Warum hat man das nicht kommen
sehen?
Warum hat man nicht im Oktober
griffige Mittel entwickelt,
um in einer solchen Situation
eingreifen zu können?
Haben Sie als Wirtschaftspolitiker
genug genau hingeschaut?
Diese gesamten Finanzströme sind
sehr undurchsichtig.
Thomas Matter ist ein Profi.
Aber er ist Bankunternehmer, hat er
gesagt.
Es ist gut, dass wir Fachleute
haben,
aber in der Wirtschaftskommission
hat es viele Leute,
für die das schwierig ist.
Wir müssen uns darauf verlassen
können,
dass wir orientiert werden,
damit wir das Risiko abschätzen
können.
Wir sind am heutigen Tag aber alle
gleich weit gewesen.
Wir mussten zur Kenntnis nehmen,
was der Financial Times geschrieben
hat.
Wir waren einfach nur Zuschauer auf
der Tribüne.
(Meyer) Was wir heute gesehen haben,
ist eine organisierte
Verantwortungslosigkeit gewesen.
Diese Herren hätten Verantwortung
gehabt,
haben sie aber nicht wahrgenommen.
Die Leistungsträger unserer
Gesellschaft,
haben ihre Mio. Saläre nicht
gerechtfertigt.
Das ist doch nicht
Eigenverantwortung!
Die Angestellten müssen jetzt um
ihren Job bangen,
auch die steuerzahlenden müssen
jetzt mit 9 Mrd. geradestehen,.
Damit wir diese Fusion retten
können.
Jetzt sind die Menschen an der
Reihe.
Die Menschen müssen jetzt an erster
Stelle stehen,
nicht die Grosskonzerne müssen
gerettet werden.
Was haben Sie notiert, Gerhard
Pfister?
Ich möchte mich gegen den Vorwurf
wehren,
wir hätten diese Manager als
Leistungsträger bezeichnet.
Sie haben eine Eigenverantwortung.
Die Aktionäre haben diese
Eigenverantwortung so ausgelegt,
wie sie es wollten.
Ich bin überzeugt davon,
dass man diese hohen Boni nicht
verantworten kann.
Wenn das die besten Manager waren,
wie viel Unheil würden die
zweitbesten anrichten?
Jetzt haben Sie die Lacher auf ihrer
Seite.
Reto Lipp hat recht,
diese hohen Boni sind vollkommen
falsche Signale.
Ich bin bei Mattea Meyer,
wenn wir eine Bank retten, weil sie
systemrelevant ist,
aber wir retten sie mit
Steuergelder.
Es sollte soziale Gerechtigkeit
hergestellt werden,
aber genau da sagt man, man habe das
Geld nicht.
Aber für eine bankrotte Bank wird 9
Mrd. aus dem Fenster geworfen.
Wenn Sie ein Haus bauen wollen,
dann wird 20 % Eigenkapital
verlangt,
sonst erhält man von der Bank kein
Geld.
Deshalb muss man jetzt über diese
Situation sprechen,
die wir nicht noch einmal erleben
dürfen.
(Matter) Die Abzockerinitiative,
die die Aktionäre stärken sollte,
ist nicht von den Linken gekommen,
sondern von unserer Seite.
Die Manager, die jetzt kritisiert
werden,
bedienen sich aus einer Kasse,
die nicht ihnen gehört.
Wir sind für Boni,
aber bis zum jetzigen Zeitpunkt
musste der Staat noch keine
Steuergelder zahlen.
Ich hoffe, dass es nicht so weit
kommt.
Die UBS hat die CS fast geschenkt
erhalten.
Deshalb hoffe ich,
dass der Staat nicht nötig sein
wird,
um die Märkte zu beruhigen.
Aber wenn der Staat finanziell
helfen muss,
dann dürfen diese Manager nichts
mehr zu sagen haben.
Aber noch ist es nicht so weit.
Der Aktionär sollte mehr recht
erhalten.
Hat man heute den Aktionär
ausgesperrt?
Man hat ihn entrichtet,
enteignet praktisch.
Man hat keine genauen Zahlen
genannt.
Aber die Aktie beträgt noch etwa 75
Rp.
Letztes Jahr hat die Aktie noch zehn
Fr. Gekostet.
Ich habe zu Hause eine alte SKA-
Mütze,
die ist bestimmt noch mehr wert als
die CS Aktie heute.
Wenn eine Bank System relevant ist
für die Schweizer Volkswirtschaft,
muss die Mehrheit des
Verwaltungsrates Schweizer sein,
denn es ist unsere Volkswirtschaft.
Wenn irgendwelche Amerikaner hier
entscheiden,
und uns dann dem Schicksal
überlassen in der Schweiz,
das geht nicht.
Man sollte wieder Namensaktien
einführen,
dann hätte man schon
verantwortliche.
Was sagt der Wirtschaftsfachmann
dazu?
Ich bin erstaunt,
dass an dieser Pressekonferenz
nichts über die Aktionäre gesagt
wurde. Das ist skandalös.
Man hat von systemrelevanten Risiken
gesprochen,
aber nie von den Aktionären.
Man hat nichts davon gehört, das ist
unglaublich.
Ich habe abgeraten davon, CS Aktien
zu kaufen.
Das ist eine tragische Sache.
Man hat auch nichts gehört über die
Kunden.
Was bedeutet das für die Kunden der
CS?
Es gibt hunderttausende von Leuten,
die ein Konto haben,
können diese morgen noch auf Ihr
Konto zugreifen?
Es ist darum gegangen,
dass man vielleicht das Geld nicht
mehr abheben kann.
was wird auf die Kundinnen und
Kunden zukommen?
Es wird einen langen
Transformationsprozess geben,
ich denke nicht, dass die Kunden
Angst haben müssen,
nicht mehr auf Ihr Konto zugreifen
zu können.
Aber trotzdem sind viele Kunden sehr
beunruhigt.
Ich habe Leute gehört, die gesagt
haben,
wenn die UBS die CS schlucken würde,
würden sie sofort die UBS verlassen.
An der Spitze der UBS steht jetzt
ein Präsident,
der im Investmentbanking gross
geworden ist.
Das kann ein Glücksfall sein,
weil er jetzt das Investmentbanking
abwickeln muss,
aber Banker haben immer ehrgeizige
Pläne, dass es gefährlich.
Mit der Übernahme der Credit Suisse
holt man sich Risiken mit an Bord.
Ist das ein Risiko?
Müssen darauf achten, nicht noch
mehr Unsicherheit zu schaffen.
Wir haben gehört, die Transaktionen
sind morgen weiterhin möglich.
Man kann auch Geld abheben.
Aber die Frage ist natürlich sehr
berechtigt: Ist es gut, wenn man
eine gesunde Bank
mit einer kranken Bank zusammentun?
Besteht nicht die Gefahr, dass es
dann eine fusionierte kranke Bank
gibt?
Ich hoffe sehr, dass sowohl die
Verantwortlichen bei den Banken,
aber auch bei der Aufsicht sich das
genauer angeschaut haben.
Es gab bestimmt nur eine sehr kurze
Due Diligence.
Ich bin nicht sicher, wie das lief.
Nur noch einen Satz zu den
Aktionären.
Bitte nur einen Satz.
Diese tragen schon auch eine
Verantwortung.
Bei so einer grossen Bank ist das
natürlich etwas schwieriger.
Aber eigentlich wären die Aktionäre
dafür verantwortlich,
welchen Verwaltungsrat es gibt.
Darum habe ich kein Mitleid.
Das Problem ist aber dort, wo es
alle betrifft.
Z.B. Bei den Pensionskassen oder bei
kleinen Anlegern, die vielleicht
falsche Empfehlungen erhalten haben.
Da tut es mir leid.
Aber die Aktionäre sind bei mir
sicher nicht an erster Stelle
derjenigen, die mir leid tun.
Sondern die mitarbeitenden.
Das ist eine Spezialsendung von der
"Arena"
an einem historischen Tag.
Man geht im Moment von etwa 300
Filialen bei der Credit Suisse aus.
Womit rechnen Sie in den nächsten
Tagen.
Man will ja sowieso grundsätzlich
Filialen abbauen.
Man macht ja alles online heute.
Man kann da also nichts mit
Sicherheit sagen.
Man fragt sich, ob vielleicht eine
Filiale verschwinden wird, wenn es
an einem Ort eine Credit Suisse und
eine UBS Filiale gibt.
Vielleicht wird es noch einen
Drittel der Filialen geben.
Aber ich kann das jetzt nicht sagen.
Man würde gerne die direkt
involvierten Fragen.
Aber da ging man etwas in
Tauchstation.
Ja, die Kongregation war
katastrophal.
Die Grossaktionäre kommen aus Saudi-
Arabien.
Damals ging es darum, der Bank eine
Kapitalerhöhung von 4 Mrd. Zu
bescheren.
Das klingt jetzt nach viel, aber es
gibt hier so viele reiche Menschen,
reiche Investoren.
Niemand in der Schweiz wollte die
Bank mit 4 Mrd. stützen,
als sie dieses Geld brauchte.
Man musste auf Knien betteln, damit
die Saudis das gemacht haben.
Das war ein Armutszeugnis für die
Schweiz.
Da muss jetzt auch die SNB sich
hinstellen.
Wir hören Thomas Jordan von der
Schweizer Nationalbank.
Basierend auf der Notverordnung des
Bundesrates können Credit Suisse und
UBS
ein mit einem Konkursprivileg
gesichertes Liquiditätshilfe
Darlehen in der Höhe von insgesamt
bis zu Fr. 100 Mrd. Beziehen.
Das waren viele Informationen in
einigen wenigen Sätzen.
Was bedeutet das für die
Schweizerin, ein Schweizer?
Es ist ein schwarzer Tag.
Wir wissen nicht genau, was dabei
rauskommt.
Es wurde keine richtige Due
Diligence gemacht.
Es gibt es eine grosse Bank.
War es ein Schnellschuss?
Es sind jedenfalls sehr viele Fragen
unbeantwortet.
Ich bin unsicher, in welche Richtung
sich das entwickelt.
Und wie die Schweizerinnen und
Schweizer in Sicherheit sein können.
Und auch die Reputation unseres
Bankenplatzes.
Diese war über Jahrzehnte sehr gut.
Jetzt hat sie sehr stark gelitten.
Das ist vielleicht noch das
Schlimmste am Schluss.
Denn das Vertrauen in die neue
Grossbank könnte am Schluss leiden.
Der Bundesrat und die Nationalbank
haben heute das getan, was man
musste.
Aber es war ein schwarzer Tag.
Vielleicht ist es eine indiskrete
Frage, weil Schweizerinnen und
Schweizer nicht gerne über Geld
sprechen,
aber wenn Sie ein Konto bei der UBS
oder der CS haben, was machen Sie?
Ich habe ein Konto bei der UBS.
Ich mache gar nichts.
Natürlich ist mein Wunsch, dass das
Geld, dass ich dort habe, gesichert
ist.
Das fragen sich heute wohl viele
Schweizerinnen und Schweizer.
Ist das Geld nun gesichert oder
nicht?
Die Politik hat das wieder einmal an
die Nationalbank delegiert.
Man braucht die Nationalbank immer
als Geldtopf, um etwas abzusichern.
Ich hoffe auch sehr, dass es
funktioniert.
Dass das Geld nicht benötigt wird.
Ich habe es aber nicht richtig
verstanden.
Ich habe es so verstanden, dass der
Staat und der Steuerzahler letztlich
in der Verantwortung stehen,
wenn etwas schief geht.
Man weiss also nicht, ob es schief
gehen wird.
Es ist unglaublich, diese Gelder,
die da gehandelt werden.
Es waren zuerst 50 Mrd., jetzt sind
wir schon bei 150.
Das ist das Doppelte des Bundes
Budgets.
Da wird mir schlecht.
Es war wirklich ein dramatischer
Tag.
Nur noch einmal zu diesen
Schlagzeilen.
Nur einige ausgewählte vom heutigen
Tag, die dazu geführt haben, dass
wir heute diese Livesendung haben.
Wir scheinen da ein kleineres
technisches Problem zu haben.
Man sagte mir, es sei gleich soweit.
Das waren Schlagzeilen heute.
Am Schluss wurden es dann 3 Mrd. für
die UBS.
Man konnte heute auch hören, dass
die Credit Suisse in einem ersten
Schritt
eine Verstaatlichung angestrebt hat.
Stimmt das?
Ich glaube, heute wurde sehr viel
spekuliert.
Man muss es aufarbeiten und auch
das, was zum heutigen Tag geführt
hat.
Was war die Rolle der
Finanzaufsicht, wer hat wann was
gewusst beim Finanzdepartement?
Wer wusste was von der SNB?
Das muss man anschauen.
Diese Schlagzeilen zeigen aber,
dass Karin Keller-Sutter in zwei
Wochen nicht sagen kann:
Man hat jetzt kein Geld für
Witwenrente, Kita usw.
Ich finde es nicht in Ordnung, wenn
man sagt, dass man das Geld habe, um
das zu machen.
Es kann uns Fr. 9 Mrd. kosten.
Und dieselben Politiker sagen, wenn
es um die Bedürfnisse der Menschen
gehe, gebe es kein Geld.
Das ist nicht in Ordnung.
(Pfister) Die Frage war ja, ob die
CS fand, dass man sie verstaatlichen
soll.
Karin Keller-Sutter sagte heute, das
sei einmal eine Option gewesen.
Man habe das dann aber
ausgeschlossen.
Zur Aufarbeitung gehört auch, dass
die Politik sich fragen muss,
ob das, was heute entschieden wurde,
wirklich die beste Lösung gewesen
ist.
Oder wäre eine Verstaatlichung nicht
auch eine Lösung gewesen?
Dieser Frage man wirklich nachgehen.
Wir müssen das aufarbeiten.
Wir können uns nicht einfach damit
zufriedengeben,
was wir jetzt von den Mitgliedern
des Bundesrates erfahren haben.
Ich möchte daran erinnern, dass der
Bundesrat meines Erachtens immer
noch zur Politik gehört.
Noch nicht zur Wirtschaftsseite.
Der Bundesrat hatte grosse
Verantwortung in der Krise.
Er hat sie angenommen.
Über 50 Min. hat nun unser Publikum
zugehört.
Darf ich Sie fragen: Es wird
bestimmt ein schwarzer Tag für die
Schweiz, die Finanzwelt.
Auch für die Angestellten dieses
grossen Instituts.
Was geht Ihnen durch den Kopf, wenn
sie darüber nachdenken, dass heute
passiert?
Das Management sollte zur
Verantwortung gezogen werden.
Sie sollten eigentlich die 9 Mrd.
geben, nicht wir.
Wie sehen Sie das?
Ich bin auch verunsichert.
Gerade, wenn man ein KMU hat, dass
bei der Credit Suisse ein Konto hat.
Es gibt keine Informationen.
Und dann auch die Mitarbeitenden,
dass da keine Information fliesst,
finde ich verunsichert.
Vielleicht schaut uns ja ein
Verantwortlicher der Credit Suisse
zu.
Was möchten Sie gerne von der Bank
wissen, solange sie noch gibt?
Es könnte eine gewisse Sicherheit
für die mitarbeitenden geschaffen
werden.
Und das, was Mattea Meyer gesagt
hat, finde ich auch.
Man kann nicht überall sonst sparen,
wenn dieses Geld für die Banken
vorhanden ist.
Als Mutter wäre ich schon auch froh,
wenn Kindertagesstätten weiterhin
unterstützt werden.
Insgesamt soll einfach Sicherheit
geschaffen werden.
Vielleicht noch eine Frage an Sie
dort hinten.
Man kann davon ausgehen, dass man
nach bestem Wissen und Gewissen
versucht hat, eine Lösung zu finden.
Trauen Sie Bundesbern, der
Finanzministerin und allen
Beteiligten,
dass es eine gute Lösung ist?
Ich hoffe es.
Ich hoffe, dass es eine gute Lösung
ist für den Finanzplatz Schweiz.
Und für uns alle.
Aber ich erwarte auch von den
verschiedenen Parteien, dass man
sich zusammensetzt und eine Lösung
findet auf die längere Sicht.
Man soll sich auch mit FINMA und SNB
zusammensetzen und Antworten finden.
Wir stellen heute Abend sehr viele
Fragen.
Und mit jeder Frage stellen sich
weitere.
Wir kommen langsam zum Schluss
dieser Sondersendung.
Was muss als Nächstes passieren im
Zusammenhang mit dem, was wir heute
gesehen haben?
Auf politischer Ebene?
Man muss darüber sprechen, was dazu
geführt hat, was heute passiert ist.
Und ob die Entscheidungen heute
richtig waren.
Die heutige Entscheidung war auch
für die Menschen.
Auch wenn es eine traurige war.
Hätte man heute nichts gemacht, wäre
die Bank morgen Konkurs gegangen.
Das wäre tragisch gewesen für die
mitarbeitenden, die Schweizer, das
ganze Land.
Es hätte vielleicht sogar einen
Dominoeffekt gegeben für die ganze
Finanzbranche auf der Welt.
Die heutige Entscheidung war also
traurig, aber man musste etwas
machen.
Das steht für sie fest nach heute?
Dass die Gewinne Privaten gehören
und Verluste dem Staat.
Das heute hat sehr viel mit
Vertrauen und Fairness zu tun.
Jetzt muss man schauen, was man mit
diesem Megakonzern UBS/CS macht.
Das Risiko muss minimiert werden.
Da braucht es Regeln.
Am Schluss aber auch eine Abgeltung
für die Stadt garantieren.
Die UBS hat faktisch eine
Staatsgarantie, gratis.
Das kann nicht sein.
Es braucht eine Abgeltung.
Damit hoffentlich ein solcher Fall
nicht noch einmal eintritt.
Thomas Matter, in wenigen Std.
öffnen die ersten Börsen.
Was passiert dann?
Gute Frage.
Keine Ahnung.
Der Bundesrat, die SNB, die
Finanzmarktaufsicht haben das
Gefühl,
sie haben mit dieser Aktion die
Märkte beruhigt. Wir werden es
sehen.
Für mich wäre nach dem, was heute
passiert ist,
dass man politisch alles daran
setzt, dass es gar kein too big to
fail mehr gibt im Bankensektor.
Wie man diesen Weg schafft,
Bankentrendsystem, mehr
Eigenkapital?
Es darf gar keine too big to fail
Banken mehr geben.
Wir sind eine zu kleine Wirtschaft.
Wir können keine so grossen Banken
haben wie die Amerikaner.
Wir müssen also herunterfahren.
Konzentrieren wir uns auf das, was
wir können.
Jetzt haben wir aber eine Megabank.
Muss die verkleinert werden?
Eindeutig.
Wir können sie nicht so stehen
lassen.
Dann haben wir ein Risiko, dass wir
nicht mehr retten können.
Ich gehe davon aus, dass die UBS
einen Teil abspaltet,
den CS-Schweiz-Teil vielleicht
wieder verkauft.
Dann würde es auch viel weniger
Arbeitsplätze kosten.
Für mich ist es nicht denkbar, dass
die UBS das Konstrukt behält.
Das wäre ein gewaltiges Risiko.
Heute um 19:30 Uhr, quasi zur besten
Sendezeit, ist man heute in Bern
zusammengekommen
und hat verkündet, zu der Schweizer
Staat bei dieser Übernahme beiträgt.
Wie viel davon ist gelungen?
Das werden wir morgen sehen, wenn
die Börsen eröffnet werden.
Ich hoffe, das Vertrauen in diese
Lösung gelegt wird.
Die Politik muss ehrlich hin stehen,
muss unterstützen, was da getan
wurde,
muss aber aus Selbstkritik üben.
Wir müssen über die Bücher.
Balthasar Glättli, haben sie auch
Fehler gemacht?
Ich sehe mich nicht wahnsinnig in
der Verantwortung.
Wir sind mit vielen Vorschlägen
nicht durchgekommen.
Ob unsere Vorschläge das verhindert
hätten,
ist eine hypothetische Frage,
die ich nicht beantworten kann.
Wir wollten viel stärker regulieren.
Trennbankensystem,
Eigenkapital raufschrauben,
das sind sehr wichtige Sachen.
Es braucht darüber hinaus die Frage,
welche Grösse der Banken es braucht,
damit es unsere Wirtschaft nützt und
nicht schadet.
Unsere Bankenplatz ist für die
Schweiz kein Asset mehr,
sondern eine Belastung.
Wir dürfen auch Forderungen stellen,
damit Lösungen gefunden werden.
Was nimmt der Präsident der GLP,
Jürg Grossen,
aus dem heutigen Tag?
Die neue Bank, diese Megabank,
ist grösser als unser BIP.
Man muss jetzt darauf achten,
wie man diese Bank für die Zukunft
aufstellen wird.
Die Leute brauchen eine Beziehung zu
dieser Bank,
das ist etwas entscheidendes.
Man hat jetzt Investmentbanking
betrieben,
das da nicht mehr passieren,
man muss näher bei den Leuten sein.
Die grossen Geschäfte muss man
separat führen.
Am Schluss noch eine Frage an Reto
Lipp.
Was passiert bei Börseneröffnung?
Das wird spannend.
Die UBS Aktien werden wahrscheinlich
eher nach unten tendieren.
Das war "Arena" Spezial an einem
historischen Tag für die Schweiz,
für die gesamte Finanzwelt.
Dieses Thema wird uns noch länger
beschäftigen.
Wir wünschen Ihnen noch einen
schönen Abend,
bleiben Sie uns treu, bleiben sie
kritisch in dieser Angelegenheit.
Auf Wiedersehen.
SWISS TXT / Accessibility Services
Regina Kolb, Roger Schmid
Roger Schmid, Regina Kolb